One Bengali poet, he expresses that
Один бенгальский поэт сказал:
human being is higher than God.
«Человек превыше Бога».
[Human Higher than God]
[Человек превыше Бога]
Like a Bengali humanist,
Как бенгальский гуманист он верит,
“Human being is higher conception than God”,
что идея человека выше, чем идея Бога.
and we will say, “Yes, yes! The aprākṛta-līlā of Kṛṣṇa,
И мы соглашаемся: «Да, да! Апракрита-лила Кришны,
the humanlike pastimes of Kṛṣṇa,
деяния Господа в образе человека,
are higher than the God concept.”
выше, чем представление о Боге».
That’s why Saraswatī Ṭhākur liked Godhead,
Вот почему Сарасвати Тхакур любил концепцию Личности Бога,
because ‘God’, we know, it sounds very abstract,
потому что «Бог», как известно, звучит слишком абстрактно —
God …
Бог...
In some old cartoons from the 50s, I remember,
Я помню, в некоторых старых мультфильмах 50-х годов...
where— interesting as a side point—
кстати, там была такая забавная особенность —
the devil always looks like Lenin.
дьявол всегда был похож на Ленина.
He looks exactly like Lenin.
Ну в точности Ленин.
That’s how, what, the devil looks like, he’s Lenin.
Мол, вот на кого похож дьявол — на Ленина.
Just … bald head, and a goatee.
С такой же лысиной и козлиной бородкой.
But God would sometimes be this big …
Бога иногда изображали...
Like, no person there,
то есть, это не личность.
or if it showed a person, no face—
А если изображали личность, то без лица.
they couldn’t bring themselves to do that.
Они и сами не знали, что тут можно придумать.
So God is an abstraction,
Итак, Бог как абстракция.
like Īśvara, in Bengali; that’s the Bengali word for God.
Как Ишвара,
When Guru Mahārāj is leaving the world
Когда Гуру Махарадж покидал этот мир,
and his internal dilemma is thinking of Mahāprabhu
он стоял перед внутренним выбором, о ком ему размышлять:
and one Rāmachandra Purī-like devotee said,
и один преданный, подобный Рамачандре Пури,
“Just, you take Īśvara.”
«Думай просто об Ишваре».
Mahārāj: “Get out!”
Махарадж: «Убирайся!»
Telling him, “Think of God.”
Сказать: «Думай о Боге»,
Telling Guru Mahārāj,
кому — Гуру Махараджу,
like, Rādhārāṇī’s other self,
второму «я» Радхарани:
to think of God.
«Думай о Боге».
“Nāhi yogī, Gopīśvara.”
«На̅хи йоги̅, Гопи̅ш́вара. —
The Vraja-gopīs tell, “We’re not yogis, Gopīśvara.
Браджа-гопи говорят, — Мы не йоги, Гопишвара.
Who are you? Yogīśvara, or aren’t you also known as Gopīśvara,
Кто Ты — Йогешвара?
the lord of the gopis?”
Господин гопи?»
That Īśvara; Gopīśvara.
Этот Ишвара — Гопишвара.
Not just Īśvara.
А не просто Ишвара.
īśvaraḥ paramaḥ kṛṣṇaḥ [Bs: 5.1].
и̅ш́варах̣-парамах̣-кр̣ш̣нах̣ [Бс: 5.1]
Which Kṛṣṇa? Dvārakā Kṛṣṇa? Mathurā Kṛṣṇa?
Который Кришна? Дварака-Кришна? Матхура-Кришна?
Vṛndāvan Kṛṣṇa?
Вриндаван-Кришна?
Anādir ādir govindaḥ:
Ана̅дир адир говиндах̣:
Govinda. Go-vin-da. Who can satisfy the senses of everyone,
Говинда. Го-вин-да.
give joy, Kṛṣṇa. We were talking today …
подарить радость любому — Кришна. Мы говорили сегодня,
He’s giving sense pleasure to everyone.
что Он приводит в восторг всех.
viśveṣām anurañjanena janayann ānandam indīvara-
виш́веша̅м ануран̃джанена джанайанн а̅нандам индӣвара-
śreṇī-śyāmala-komalair upanayann ańgair anańgotsavam [Cc. Adi: 4.224]
ш́рен̣ӣ-ш́йа̅мала-комалаир упанайанн ан̇гаир анан̇готсавам [Ч-ч. Ади: 4.224]
Anaṅga-utsav,
Анан̇га-утсав —
who’s form is a festival, feast for the eyes.
чей образ — праздник, наслаждение для глаз,
The beautiful form of Kṛṣṇa.
таков прекрасный образ Кришны.
Acintya-guṇa-svarūpaḿ.
Ачинтйа-гун̣а-свару̅пам̇.
yaḿ śyāmasundaram achintya-guṇa-svarūpaḿ [Bs: 5.38]
йам̇ ш́йа̅масундарам ачинтйа-гун̣а-свару̅пам̇ [Бс: 5.38]
the inconceivable form.
Этот образ непостижим.
Then what are we doing, trying to conceive these things?
Чем же тогда мы занимаемся? Пытаемся Его постичь?
Is it not a type of madness, to try and conceive the inconceivable?
Но разве не безумны любые попытки постичь то, что непостижимо?
Say, what do you do when you enter a country
«Ваш род занятий» — спрашивают у вас при въезде в страну.
and they want you to fill out on the immigration form
Вам предлагают заполнить иммиграционную форму —
your occupation?
ваш род занятий?
My occupation is conceiving the inconceivable,
Я занят постижением непостижимого,
that is my occupation.
вот моё занятие.
What is your occupation?
Каков ваш род занятий?
We need more people to specialise in the impossible.
Мы хотим, чтобы целью многих людей стало невозможное.
So Guru Mahārāj would say, “Are we fools
Как говорил Гуру Махарадж: «Разве мы похожи на глупцов,
on a wild goose chase?
что мечтают о несбыточном?
Is it not absurd from a particular point of view,
Разве не абсурдны с позиций здравого смысла
the finite trying to capture the Infinite?”
попытки ограниченного объять Безграничное?»
That’s why he says, “If you think you can understand everything
Поэтому он говорит: «Если вы полагаете, что способны узнать всё
about Kṛṣṇa consciousness,
о Кришна-сознании,
you want to understand every last detail
вы хотите вникнуть во всё до последней мелочи,
and you’ve got every book available,”
и у вас есть все книги,
he said, “then you would be another Infinite.”
тогда вы станете другим безграничным».
That’s Guru Mahārāj’s response,
Так отвечал Гуру Махарадж:
“Then you would be another Infinite;
«В таком случае вы тоже будете безграничным
then you’d be adhokṣaja too.”
и тоже адхокш̣аджа».
janmādy asya yato ’nvayād itarataś chārtheṣv abhijñaḥ svarāṭ [SB: 1.1.1].
джанма̅дй асйа йато ’нвайа̅д итараташ́ ча̅ртхеш́в абхиджн̃ах̣ свара̅т [ШБ: 1.1.1]
As they say, “God only knows.”
Есть выражение: «Один Бог знает».
That’s true, God only knows.
И это правда — один Бог знает.
And maybe there are things He doesn’t know.
Но вероятно, есть и то, чего Он не знает.
Who’s omniscient, He can’t estimate the love
Тот, кто всеведущ, не может изведать любовь
of Rādhārāṇī, the depth of that,
Радхарани, глубину Её чувств к Нему,
how much love His devotees have is astonishing to Him.
Его изумляет сила любви Его преданных.
How beautiful He is, He cannot estimate.
Он не способен представить, насколько Он прекрасен.